# 드르렁

개발 환경 및 툴 : Windows 11, Python, Excel


## 목차

1. 소개

1. 설계

1. 실험

1. 결과

1. 기타


## 1. 소개

어느 순간부터 코를 수면 시 코를 골게 된 나, 어떤 게 문제이고 어떻게 해결해야할까요?

데이터를 분석해 코골이를 치료하는 드르렁 프로젝트입니다.

2주 동안 제가 수면 중 내는 소리를 녹음하며 그것을 기록하고, 이를 통해 원인 분석과 적절한 해결 방안을 찾아보겠습니다.

> 저는 의료 전문가가 아니며, 실험 대상이 한 명인 미니 프로젝트입니다.
> 편향되거나 주관적 의견이 나타나는 등의 잘못된 정보가 있을 수 있습니다.
> 이 점 주의해주세요.


## 2. 설계

### 1. 코골이에 대한 정보

자료 출처 : [전남대학교 병원](https://www.cnuh.com/health/disease.cs;WEB_JSESSIONID=1BFB761C16F6FB81D7C88BA9E4B0AD9E?act=view&infoId=102&searchKeyword=&searchCondition=&pageIndex=49)

#### A. 코골이 원리

> 코골기는 수면중 호흡시 호흡기 중에서 연골이나 골 조직에의 보조되지 않는 연 조직(보통후비강에서 후두개 전까지)이 늘어짐으로써 구강 인두의 폐쇄를 초래하게 되고 이 연 조직이 떨림으로 인해 나타나는 소리이다.

1. 호흡시 기도를 받쳐 주는 인두, 구개 및 혀 근육의 긴장도의 감소

2. 편도나 아데노이드의 비대나 혀가 큰 경우 또는 종물등에 의해 기도가 좁아질 때

3. 연구개나 구개수가 심하게 늘어진 경우

4. 코막힘

#### B. 코를 고는 사람의 특징

1. 신체적 특징

    높은 체중과 짧은 목을 지닙니다.

2. 성별

    이유는 모르지만 남성이 코를 경우가 많다고 합니다.

3. 나이

    근육 등의 연 조직 긴장도가 약해져 나타난다고 합니다.

4. 골격 이상

    골격 이상으로 인해 하악골 미발달 또는 뒤로 밀린 경우, 혀가 비정상적으로 큰 경우 인두기도를 폐쇄한다고 합니다.

5. 신체적 이상

    선천적인 기형 또는 갑상선 이상으로 코를 골 수 있다고 합니다.

#### C. 내 몸에 적용

- 먼저, 부모님께서 제가 어렸을 때부터 조용히 잔다고 하셨으므로 선천적 원인은 제외합니다.

- 목 부분에 큰 영향을 줄만한 사고는 없었으므로 골격 등의 신체적 원인은 제외합니다.

- 성별과 나이는 바꿀 수 없으므로 제외합니다.

- 위 조건을 충족하는 원인 또는 제 스스로 코를 골게 되는 조건을 충족한다고 생각하는 요인을 의심해봅니다.


### 2. 의심되는 코골이 요인, 그 원인, 해결 방안

1. 몸무게(체질량지수(BMI))

    체질량지수는 비만도를 간단하게 확인할 수 있는 지표입니다.

    비교적 민감한 키와 몸무게를 숨기고 직관적인 표현을 위해 BMI를 사용합니다.

    낮은 체중을 유지하고 있던 저는 약 1년 사이 BMI 23으로 과체중이 되었습니다.

    그리 높은 수치는 아닐 수 있지만 급격하게 올랐기 때문에 원인 중 하나로 생각해봤습니다.

    원인으로는 운동과 규칙적인 식사로 인한 근육과 지방량의 증가가 있겠습니다.

    이상적인 체중보다 20% 이상 초과할 경우 코골이 확률이 높아진다고 하지만, 1% 밖에 높지 않고, 일상생활에 불편함을 느끼지 않으므로 생략합니다.

2. 호흡기 질환

    한번씩 코 안쪽이 약간 막혀있는 듯한 느낌이 들거나 콧물이 나오는 경우가 있습니다.

    원인으로는 코로나 및 감기 등의 질병 후유증, 약 1년 전에 바뀐 주거 환경의 변화가 있겠습니다.

    일반적인 수준이라고 생각하기 때문에, 수면 전에 호흡기 상태를 같이 기록하고 이것이 큰 원인이라고 생각되면 병원 치료를 받습니다.

3. 건조한 집

    집이 건조하다고 느꼈습니다.

    원인으로는 햇빛이 잘 드는 남향인 집, 곳곳에 비치된 습기 제거제, 건조한 날씨가 있겠습니다.

    집이 좁아 잘못하면 집 전체가 습해질 수 있기 때문에, 수면 전에 코 입구 쪽에 바세린을 바르며 테스트 하겠습니다.

4. 베개 높낮이

    베개 높낮이에 따라 수면 중 목의 상태가 바뀌므로 코골이 조건을 만족할 수 있습니다.

    저/중/고 높이의 베개 3개와 아예 베개를 안 베는 경우, 중간 베개와 높은 베개를 겹쳐 베는 경우, 3개의 베개를 모두 겹쳐 베는 경우, 이렇게 6가지 경우의 수를 테스트 하겠습니다.

    중간 베개와 높은 베개는 목을 받치는 부분이 약간 솟아있어 고개가 약간 젖혀집니다.

    우연히 베개를 겹쳐봤는데 코를 안 고는 것 같아 테스트에 추가했습니다.

5. 평소 자세

    최근 평소 자세가 안 좋아짐을 느꼈습니다. 이는 수면 중 잘못된 자세를 야기할 수 있습니다.

    목 또는 승모근 스트레칭과 운동을 해주고 평소 올바른 자세를 위해 노력합니다.

    짧은 시간 내에 해결이 불가능 하겠지만, 위의 노력과 함께 시간의 흐름에 따라 코골이가 줄어든다면 이것이 원인이라는 증거가 될 수 있습니다.

6. 수면 자세

    코골이가 심할 경우 옆으로 누워자면 효과가 있다고 합니다.

    원인은 아니지만, 효과가 있을 경우 수면 자세를 바꾸는 것을 고려할 수 있으므로 같이 기록합니다.


## 3. 실험

### 기록

아래 기준에 따라 소리를 녹음하고 이를 정리해 csv 파일 1개를 생성합니다.

1. 소리 파일

    - PlayStore의 `SnoreClock`이라는 앱을 이용해 하루에 한 번 밤에 자는 도중 내는 소리를 기록합니다.

    - 파일을 제공하지 않아 음성 파일을 갖고 있지 않습니다.

2. 정리본(`sleepdata.csv`)

    - 날짜(sleep_date) 하루를 한 행으로 기록합니다. 전체 행은 14행이 됩니다.

    - 코골이 앱의 작동 방식을 참고하여 1분 이상 코를 고는 경우, 코골이를 한 번 하는 것으로 간주합니다.

    - 전체 수면 시간을 분으로 환산하여 기록합니다.

    - 코골이 횟수와 코골이를 한 시간(분으로 환산)의 총합을 기록합니다.

    - 코골이 요인 파악에 필요한 것으로 보이는 것을 기록합니다.
    
        수면 전 처리(바세린 도포 유무, 베개 높낮이, 수면 자세), 수면 전 몸 상태(코 막힘 정도, 코 건조 정도), 수면 당시 날씨, 기타 특이사항

    - 첫 코골이까지 걸리는 시간도 분으로 환산하여 기록합니다.


## 4. 결과


## 5. 기타

### 문서 수정 기록

- 2023.12.07

    문서 시작
    
    설계와 기록 기준 정립

    12월 3일부터 6일까지 수면 데이터 기록


- 2023.12.18

    데이터 파일에 최장 코골이 시간(분)(`snore_minute_longest`), 수면 직전 날씨(`weather`) 추가

    데이터를 2주 정도만 모으려고 했으나, 베개 높낮이에 따라 유의미한 변화를 발견하여 추가 수집 결정
    
    데이터의 `pillow_high` 변수에 베개를 여러 개 겹쳐 높이를 높인 상태도 추가

    12월 7일부터 12월 17일까지 수면 데이터 기록

    데이터 파일을 git 수정 시 마다 백업, 분석에 사용하는 파일은 `sleepdata.csv`

    12월 5, 6일은 안드로이드 자체 녹음 프로그램을 녹음하여 분석이 어려움

    12월 8일은 개인 사정으로 녹음 불가

    12월 7~8일 부터 코가 건조하거나 막히는 경우가 없어 바세린 도포는 보류함

    베개를 안 베는 경우, 목이 눌려 숨 쉬기 힘든 경우가 있어 베개는 베기로 함


---

    작성자 : 김종원
    무단 수정 금지

---
